ماذا يمكن ان يخبرك لون ورائحه البول
هل تعلم بانه يمكن تصفيه بحدود 4 مليون لتر ماء من بول شخص واحد طوال حياته؟
لان البول يتكون من 91-96% من ماء والباقي مركبات عضويه واملاح
, التي تعتبر فضلات لجسمك ولكنها سماد لكائنات اخرى وعدد هذه المركبات بحدود 3000 مركب يمكن اكتشافها في البول
ودرجه حموضه البول بحدود 6.2 على مقياس ph level
الكلى اعضاء مثير للدهشة ، فيمكن لكليه واحدة أن تعمل لوحدها في جسمك بدون ان تاثر على تناسق عمل الاعضاء الاخرى
فمثلا اذا كنت احد الابطال الذين يتبرعون باحد كلاهم. فيمكن أن يزيد حجم الكلية المتبقية بنسبة 50 بالمائة في غضون شهرين لتتولى وظيفة كليتين
الجسم الطبيعي ينتج حوال 1.5-2.5 لتر بول يوميا يتم تفريغها خلال 6-10 مرات تبول في اليوم,
اعتمادا على مستوى النشاط والعوامل البيئية والوزن وصحة الشخص
في هذه الحلقه سنستعرض ماذا يمكن ان يخبرك لون ورائحه البول
قبل ان نبدا اشترك بالقناه وفعل زر الجرس كنوع من التقدير للجهد المبذول في تجميع هذه المعلومات القيمه
ولكي لا تفوت  الحلقات الأسبوعية من سلسله دقيقتين عافيه
اولا الالوان المتعلقه بشرب الماء
اللون الطبيعي للبول هو اصفر مثل لون القش
اذا اصبح اللون اصفر فاتح او شفاف : يعني انك تشرب ماء اكثر من اللازم او انك تستخدم دواء مدر للبول مثل الدواء lasix
اما اذا اصبح اللون اصفر داكن: فذلك يعني انك مصاب بالجفاف وتحتاج ان تشرب المزيد من الماء
او ان جسمك يطرح الكيتونات في البول من حرق الدهون اثناء الصيام
ثانيا الالوان المتعلقه بالامراض
اللون الاصفر العكر او cloudy
على الارجح تعاني من حصى الكلى او حصى المراره او التهاب المسالك البوليه
لون اصفر ولكنه عكر حليبي
يعتبر تشخيص لحاله Chyluria وهي حاله طبيه بسبب طرح الدهون والسائل اللمفاوي في البول
اللون اصفر مع رغوه
اما انك تتبول بسرعه وقوه دفع او انه يدل على وجود بروتين الالبومين في البول, بمعني انه يوجد قصور في الكلى وقد تكون من اعراض السكري
اللون اصفرفاقع او فوسفوري
يعني انك تستهلك فيتامينات ب بكثره عن طريق مكملات غذائيه والجسم يطرحها في البول
اللون احمر او الصدئ
اما ان يكون صباغ بسبب استهلاك الشمندر او التوت بكثره او بسبب نزيف الدم اما بسبب حصوى الكلى او التهاب مسالك بوليه او تضخم البروستات
اللون البرتقالي
يعني انك تعاني من مشكله في الكبد او في المراره ويصاحب ذلك تغيير في لون البراز
اللون الاسود
يوجد عده اسباب للون الاسود
اما بسبب استهلاك مضادات حيويه مثل فلاجيل او المركب مترونيدازول
او بسبب حقن الحديد في العضل. او قد يكون السبب استهلاك مواد مثل قشور كاسكارا وهي عشبيه ملينه. او محلي السوربيتول
اللون البني او الكولا
ينتج هذا اللون اما بسبب استهلاك المضادات الحيويه او بسبب تمزق في العضلات او قصور والتهاب كلوي او كثره استهلاك الفول
اللون الاخضر
بسبب استهلاك اصباغ صناعيه في الطعام او بسبب وجود مواد مخدره في الدم مثل المركبات المستخدمه في تخدير العمليات
اللون الازرق
هذا اللون بسبب فرط الكالسيوم الحاله تسمى hypercalcemia  او بسبب الافراط في تناول فيتامين دي
الان لنستعرض ماذا يمكن ان تخبرك رائحه البول؟
بشكل عام رائحه البول غير مستحبه بسبب وجود الامونيا
ولكن اذا كان البول ذو رائحة كريهة فهذا يدل على وجود بكتيريا والتهاب مسالك بوليه
واذا كانت الرائحة قوية جدًا فتدل على التهاب البكتيري مثل الكلاميديا وهي بكتيريا تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي
اما اذا كانت توصف برائحه فطريه او عفنيه فهذا يدل على وجود مرض في الكبد اوبعض الاضطرابات الأيضية
اما البول ذو الرائحة الحلوة فهوه علامة على مرض السكري بسبب السكر الزائد في الدم.
واخيرا يمكن لبعض أنواع الطعام تغيير رائحة البول مثل الهليون وهو الأكثر شيوعًا
هذا كل شئ في هذه الحلقه لا تنسى مشاهده الحلقات السابقه ولنا لقاء اخر في الحلقات القادمه باذن الله تعالى واتمنى لكم دوام الصحه والعافيه